Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Vous vous en souvenez peut-être,
le 20 mars 2015,
Paris battait un record.
Ce n'était pas un record
d'essais encaissés,
ni de prix de l'immobilier,
ni même un record de bouchons.
Le 20 mars dernier,
Paris a battu un record de pollution.
On s'en passerait bien.
Pendant près de 24 heures,
l'air de la capitale a été plus pollué
que ne l'est l'air de Pékin
en moyenne sur toute l'année.
Ça paraît invraisemblable, dit comme cela.
Pourtant les chiffres le montrent :
cette courbe derrière moi,
c'est le taux de particules fines
dans l'air de la capitale.
Les particules fines sont ces petits bouts
de matières en suspension,
microscopiques, de quelques microns,
qui rentrent à travers la barrière
sanguine dans les poumons, dans le corps
et déclenchent des crises d'asthme,
des problèmes cardio-vasculaires ;
à long terme, elles peuvent permettre
de développer des cancers.
Et ces particules fines, ce sont celles
qui bouchent la vue, finalement,
qui créent ces nuages en suspension
qui faisaient disparaître la Tour Eiffel.
Alors, le 18 mars, deux jours avant,
mon équipe et moi,
réalisant que la pollution à Paris
passait devant Pékin au même moment,
avions tiré l'alerte.
Et puis tout s'est emballé,
à partir d'un tweet, il y en a eu
plusieurs, puis beaucoup,
puis des radios qui appelaient
soir et matin, les journaux.
Ensuite, il y a eu quelques exagérations :
on a lu que Paris était la ville
la plus polluée du monde.
Alors qu'évidemment, il y a des villes
où on ne mesure même pas l'air.
Surtout, pendant que
ces débats faisaient rage,
la pollution continuait à monter.
Et le 20 mars,
la concentration de particules fines
à Paris a dépassé la moyenne annuelle
observée à Pékin.
C'est même au-delà des normes
sanitaires maximales
fixées par le gouvernement chinois.
Autant vous dire que l'air de la capitale,
si vous étiez là,
vous vous en souvenez sans doute.
Ce débat qui a fait rage
sur ce qu'on pouvait y faire,
il a duré des jours
et des jours et des jours.
Et au moment où finalement
les pouvoirs publics ont pris la décision
de mettre en place
ce qu'on appelle la circulation alternée,
la pollution était déjà
en train de s'en aller.
Et avant de la mettre en application
36 heures plus tard,
finalement, le taux de pollution observé
était déjà un lointain souvenir,
si ce n'est un lointain cauchemar.
Évidemment, on peut faire mieux
et ma conviction,
c'est qu'on doit faire mieux.
On ne peut plus se contenter
de réponses qui viennent trop tard,
qui sont beaucoup trop peu
et puis surtout, qui ne répondent pas
à l'enjeu de long terme
que représente la pollution
de l'air que l'on respire.
Car la pollution est un problème
d'environnement
lié au changement climatique.
Mais surtout, c'est un problème de santé.
Les proportions que prend
l'impact de la qualité de l'air
sur notre santé sont aujourd'hui dignes
d'une véritable épidémie mondiale.
D'après l'Organisation mondiale
de la santé,
c'est près de 7 millions de personnes
dans le monde, chaque année,
qui décèdent des causes directes
ou indirectes de l'air que l'on respire,
de la pollution atmosphérique,
de la qualité de l'air en intérieur.
Certes, ce sont des chiffres immenses
et ça inclut une partie du monde émergent,
l'Inde, la Chine, où on connaît les
difficultés représentées par la pollution.
Mais c'est aussi un problème à Paris.
Le simple fait, comme nous tous
sans doute ici, de vivre à Paris,
d'avoir fait le choix de s'y installer,
ça veut dire 6 mois d'espérance de vie
en moins à cause des particules fines.
Le coût humain que représente
la pollution, le coût pour la santé,
ou pour notre bien-être
et celui de nos enfants,
c'est un coût qui se chiffre,
c'est un coût économique.
Et le Sénat, cet été, a estimé
que près de 97 milliards d'euros
étaient perdus chaque année par l'économie
française à cause de l'air respiré
et de la pollution qu'on s'inflige.
Ce sont des coûts pour la santé,
à long terme, des maladies chroniques
qui vont durer toute notre vie
et des coûts pour les entreprises
car quand on est malade, on est absent.
Donc, la pollution coûte
et coûte beaucoup.
C'est presque un tiers de la dette grecque
qui part littéralement en fumée.
On ne peut pas continuer ainsi.
Heureusement, je ne viens pas
avec de mauvaises nouvelles
ou essayer de vous faire peur.
Je cherche à porter un message
d'espoir malgré les apparences.
Message d'espoir,
car la pollution, c'est un problème
d'environnement et de santé,
mais pour nous, c'est d'abord
un problème d'information.
Parce qu'en fait la pollution,
on a du mal à s'en protéger
car on la comprend mal.
Les chercheurs comprennent encore mal
l'impact de la pollution sur la santé.
Évidemment,
pour le public,
comprendre les différents polluants,
leur impact sur son bien-être,
demande de s'y intéresser, de s'informer,
de comprendre les sciences
atmosphériques, la chimie,
les différences entre les particules
fines, l'ozone, les nox,
les composés organiques volatiles.
Tout ça a des sources très diverses
qui varient heure par heure,
d'une rue à l'autre d'une ville.
La variabilité de ce phénomène
le rend très difficile à comprendre.
Et comme en plus,
la pollution est invisible,
la plupart du temps,
sauf quand la tour Eiffel disparaît,
c'est dur de s'en protéger.
Bonne nouvelle :
puisqu'avec un peu plus d'information,
on peut savoir à quoi on s'expose
et donc agir pour le réduire,
la bonne nouvelle est
que c'est un problème d'information.
Or, les problèmes d'information,
en 2015, le 21 octobre,
dans le futur, on sait les résoudre
grâce aux technologies de l'information,
grâce à l'open data,
l'accès aux données publiques
que collectent les gouvernements
à travers la planète
sur l'état de nos sociétés,
économies et environnement.
Plutôt qu'attendre que nos villes,
un jour, peut-être,
deviennent respirables,
nous avons décidé, tout de suite,
aujourd'hui,
de créer nous-mêmes notre solution
pour mieux se protéger de la pollution.
C'est pour cela que j'ai créé Plume Labs,
une start-up qui vous aide à respirer,
qui collecte l'ensemble des données
à travers le monde,
sur l'état, la qualité de l'air,
pour permettre à chacun d'améliorer
son bien-être et sa santé,
en étant informé sur ce qu'il respire.
Et donc,
grâce à cette plateforme
qui, à travers le monde,
plus de 11 000 stations, un demi-million
de mesures tous les jours,
construit cette météo
en temps réel de la pollution,
on a pu développer
ce qu'on appelle une intelligence
artificielle environnementale :
un ensemble de modèles mathématiques
qu'on entraîne pour pouvoir prévoir
la façon dont l'air va évoluer.
Ça fait toute la différence.
Car grâce à notre application mobile,
vous avez effectivement la météo
de la pollution dans votre ville
dans la paume de la main.
Vous savez donc comment
la qualité de l'air va évoluer,
et adapter votre comportement.
Comme on rend visible
un phénomène qui ne l'est pas,
vous pourrez éviter
de vous exposer sans le savoir.
Concrètement,
Laurent, avec qui je vais de temps
en temps courir dans les bois parisiens,
peut choisir l'heure optimale
pour faire son footing
et éviter d'aller courir pile au moment où
l'air qu'il respire est le plus mauvais.
Stéphane, qui vit entre Paris,
le Danemark, la Chine, l'Indonésie,
grâce aux données sur 200 villes
à travers le monde dans près de 30 pays,
peut savoir les moments
où la pollution est trop élevée
et à quel moment, il peut
ne plus s'en préoccuper.
Eva, qui élève Benjamin, 2 ans,
qui vit au cœur de Paris et qui se pose
la question de l'impact sur sa santé.
Elle peut suivre
l'évolution de la pollution
et éviter de l'amener au square
au moment du pic de pollution.
C'est de l'information,
ce n'est que de l'information,
mais c'est déjà essentiel
parce que ça permet d'agir,
parce que ça permet de se protéger.
Grâce aux technologies, nous pouvons
dès aujourd'hui nous protéger
et demain, avec le développement
de capteurs personnels
que l'on met au point avec le CNRS,
on pourra chacun savoir les moments,
les endroits, les contextes
dans lesquels on est exposé
et comment éviter
de faire de notre environnement,
la première préoccupation des Français,
la préoccupation environnementale,
des Français, c'est la qualité de l'air,
un levier de problème de santé
et une cause finalement de déconfort
et de développement à long terme
de problèmes chroniques
qui ont un coût pour chacun de nous
et surtout pour nous tous.
Et puis pour aller plus loin,
bien sûr les technologies vont nous aider
à rendre nos villes plus respirables.
Demain, le co-voiturage,
les voitures électriques,
l'ensemble des technologies qu'on voit
émerger et qu'on va voir aujourd'hui
vont nous permettre de moins polluer
nos centres-villes
et donc de mieux y respirer.
Mais la technologie, sans l'humain,
ce n'est rien.
Pour agir, d'abord seul,
puis ensuite ensemble.
Grâce à ces technologies,
nous allons devoir faire
des choix collectifs.
Des choix politiques,
ce qui est compliqué.
Ça suppose de se mettre d'accord.
Ça suppose même de se mettre d'accord
sur le fait qu'il y a un problème
et qu'il faut le régler.
Et ça suppose de mobiliser,
de marquer les esprits.
Alors, on l'a vu,
de simples données peuvent
faire émerger un débat de société,
autour d'une ville, d'un pays entier.
Mais mobiliser,
ça doit se faire dans la durée,
sur le long terme.
Ça ne peut donc pas être
une simple question de technologie.
C'est aussi une question qui concerne
chacun d'entre nous.
Quelles sont les conditions
que nous acceptons dans nos villes ?
Comment voulons-nous
réinventer notre santé demain
grâce à un meilleur environnement ?
Ce record, en tant que Parisien,
j'en suis évidemment bien désolé.
Mais en tant qu'entrepreneur et citoyen,
j'ai la fierté de l'avoir fait connaître,
d'avoir participé
à faire émerger une réponse,
et puis surtout,
grâce à ces données,
de rendre l'air que l'on respire à Paris,
somme toute,
un tout petit peu plus transparent.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)